Node.js
=======

## 자바스크립트와 Node.js

원래 자바스크립트는 브라우져에서 돌아가는 스크립트 언어다. 여기서 그냥 언어가 아니라 스크립트라고 강조한 것은 이유가 있다.

스크립트 언어를 설명하기 전에는 컴파일 언어에 대해서 먼저 알아야 한다. 컴퓨터는 0과 1만을 기억한다는 말은 많이 들어봤을 것이다. 이것은 트랜지스터의 상태 값이 켜져있거나 꺼져있는 상태 두 가지 뿐이기 때문에 각 각 0과 1로 기억한다고 하는 것이다. 프로그램은 결국 이러한 0과 1로 만들어졌다. 초기에는 0, 1로 프로그래밍을 했지만 이것이 불편하다는 것을 경험하고는 좀더 사람에게 친숙한 것을 만들었는데 그것이 프로그래밍 언어다. 사람이 작성한 프로그래밍언어는 컴퓨터가 이해할수 있는 0, 1로 변경해야하는데 이 과정을 컴파일이라고 한다. 컴파일이 필요한 프로그래밍 언어를 컴파일 언어라고 하는것이다.

반면에 프로그래밍 언어가 0, 1로 바로 컴파일 되지 않는 언어가 있는데 이를 스크립트 언어라고 한다. 스크립트 언어는 사람이 작성한 코드를 컴퓨터가 바로 실행할 수 있다. 하지만 컴퓨터는 0, 1만 인식할 수 있는데 어떻게 실행하는 걸일까? 그것은 해석기의 역할이다. 사람이 작성한 코드를 실행할 때 해석기가 코드 구문을 읽어서 컴퓨터가 인식하룻 있는 0, 1로 변경하는 것이다.

다시 자바스크립트로 돌아와서 자바스크립트도 스크립트 언어의 한 종류이기 때문에 해석기가 필요하다. 그 역할을 하는 것이 웹브라우져다. 웹브라우져가 사람이 작성한 코드를 읽고 해석하여 0, 1로 변경하고 컴퓨터는 이를 실행하는 구조이다. 최근에는 자바스크립트가 웹브라우져를 벗어나 실행할수 있는 환경이 만들어 졌는데 구글에서 오픈소스로 만든 V8이 그것이다. v8을 자바스크립트 코드를 꾀나 빠른 성능으로 해석하여 컴퓨터가 인식할수 있는 0, 1로 변경한다. 그리고 Node.js는 v8 엔진을 이용한 하나의 개발 환경이다.

그동안 자바스크립트가 웹브라우져에서 사용되었다면 Node.js 환경을 이용해 자바스크립트를 서버에서도 사용할 수 있게 되었다. 뿐만아니라 데스크톱 어플리케이션도 개발할 수 있는데 그중 하나다 Electron 이다.

우리는 노드를 이용한 서버 어플리케이션을 만들어 볼 예정이다. 최근 모바일 서비스가 많은데 그 뒷단에는 API 서버라는 것이 지키고 있다. 이것은 우리 눈에 보이지 않는 것들을 책임지는데 데이터를 관리하는 역할이 주된 역할이다. 그와 더불어 데이터에 접근하기 위한 인증 기능을 수행한다. 또한 모바일 어플리케이션에 푸시 노티피케이션을 보내기도 한다. 또한 이미지를 압축하고 자르는 등의 기능도 수행한다. 모바일 디바이스의 한정된 성능에 비해 서버는 장비 자체게 고성능이기 때문에 엄청한 숨겨진 기능을 할 수 있는 것이다.

또한 최근에 nodejs를 이용해 모바일 api 서버를 구축하는 경우가 많은데 그것은 nodejs의 개발 생태계 때문이다. 노드는 오픈소스 라이센스이다. 그리고 노드로 만들어진 대부분의 써드파티 라이브러리도 오픈소스이다. 이것은 npm이라하는 하나의 저장소에에 관리되는데 필요한 라이브러리를 npm에서 가져다가 누구나 사용할 수 있다. 때문에 서버의 대부분의 긴응을 직접 구현할 필요없이 npm에서 가져다가 사용할 수 있다. 이러한 것을 nodejs 생태계의 장점이라고 하는데 우리의 코드를 만들어서 npm에 배포하고 누군가 도 가져다 쓸수 있다.


## 노드로 Hello world!

노드 설치는 비교적 간단하다. Node.js 홈페이지에 들어서 각 플랫폼별로 제공되어 있는 설치 파일을 다운로드하여 실행하면된다.

설치 후 쉘을 열고 노드 버전을 한번 확인해 보자.

```
node –version
v6.3.1
```

현재 최신버전인 6.3.1이 설치되어 있다.

잠간 여기서 노드의 역사에 대해 알아보자.
Io.js와 분리되었다가 다시 합쳐지 얘기를 해보자.

모든 프로그래밍의 시작은 헬로 월드를 찍보는 것이듯이 여기서도 예외는 없다. 텍스트 에디터를 열 필요도 없다. 쉘에서 아래 두 명령어를 실행해 보자.

```
echo “console.log(‘hello world’)” > app.js
node app
hello world
```

`console.log()` 함수는 매우 익숙하다. 브라우져에서 로깅용으로 많이 사용했던 함수다. 노드가 자바스크립트를 사용함으로 얻는 우리의 장점이다.
